Aqui novamente temos dois sistemas de coordenadas
tridimensionais nomeados A e B, e a pose relativa
A ksi B, que é a pose B em relação
à A. Nós introduzimos o ponto P e podemos
descrevê-lo em termos de um vetor em
relação à origem do sistema de coordenadas
A, e denotamos isso como fizemos para o
caso bidimensional no último curso dessa
maneira onde P indica um vetor e A é o
sistema de referência que indica que
o vetor P está definido em relação
ao sistema de coordenadas A.
Nós também podemos definir esse ponto em relação
ao sistema de coordenadas B e assim como
no caso bidimensional, podemos transformar um
vetor de um sistema de coordenadas para outro
usando o operador ponto.
Então, pegamos a pose relativa A ksi B e usamos
o operador ponto para aplicá-la no vetor P em
relação a B e podemos pensar nos B's aqui
no meio se cancelando e o resultado
é esse que ficamos com P definido em relação ao
sistema de coordenadas A. Nós podemos estender
esse processo.
Agora, podemos definir o sistema de coordenadas C
em relação ao sistema de coordenadas B usando o símbolo
B ksi C. E nós podemos compor essas 2 transformações
relativas, B em relação à A e C
em relação à B a fim de obter a pose relativa de
C em relação à A e utilizamos o
operador de composição que é um sinal de mais
dentro de um círculo e o que ele significa exatamente
é algo que veremos mais tarde nesse curso mas
é um processo referido como composição
ou combinação e nós podemos estender esse processo
indefinidamente.
E uma vez que combinamos essas duas poses relativas,
agora nós temos a pose relativa do sistema
C em relação à A, nós podemos escrever a expressão
para o vetor em relação aso sistema C e
o vetor em relação ao sistema A e podemos
estender essa abordagem indefinidamente.
Nós introduzimos a álgebra de posição e existem
apenas algumas regras simples, e essas
são exatamente as mesmas para o caso
bidimensional.
A implementação real do ksi difere entre
o caso 2-D e o caso 3-D mas quando nós
lidamos com isso em termos do símbolo abstrato
ksi e operadores abstratos, as regras são
absolutamente idênticas.
Então, a primeira regra é composição.
Duas poses relativas podem ser combinadas para
obter uma terceira pose relativa.
Quando nós fazemos isso, existem algumas
verificações importantes.
Esses dois índices interiores devem ser iguais
e eles efetivamente se cancelam.
Os índices de cima são os mesmos e os índices
de baixo são os mesmos.
Em geral, a composição não é comutativa então
isso significa ksi 1 composto com ksi 2
é diferente de ksi 2 composto com ksi 1.
Existe a noção de uma pose relativa nula, isso
significa que não há mudança na pose que repesentamos
pelo símbolo O.
Então, se eu tiver uma pose relativa nula de
ksi e eu compor com a pose nula, o resultado
é a pose original.
Não fazendo nenhuma alteração na pose.
Se eu considerar uma pose como um movimento relativo
de A para B, e depois voltando de B para
A, eu estou de volta para onde eu comecei,
eu não me movi nenhuma distância.
Essa é a pose nula 0.
E se eu compor com o inverso da pose nula,
novamente, eu estou com a minha primeira
pose.
Agora, para vetores, podemos aplicar uma pose relativa
para um vetor, efetivamente transforma um vetor
de um sistema de coordenadas em outro.
Nesse caso em particular, ele transforma o
vetor do sistema y para o sistema x e verifica
se fizemos isso direito, esses dois índices
devem ser os mesmos, nós podemos pensar em
efetivamente cancelá-los.
E esses dois principais índices devem ser
os mesmos.
Essas são verificações muito simples que podemos
usar para garantir que escrevemos nossas expressões
corretamente.
Aqui está um exemplo muito complexo onde eu tenho
um grande número de um sistema tridimensional de
coordenadas representando algum cenário de robótica.
Eu tenho um sistema de coordenadas global.
Eu tenho uma câmera que está fixa no ambiente.
Eu tenho um robô.
Há uma câmera conectada ao robô e há um
objeto conectado ao ambiente que o robô
está olhando e pode querer pegar.
Assim como no caso bidimensional, podemos
representar isso por um gráfico de pose.
Cada nó, cada círculo azul aqui representa
um sistema de coordenadas específico e o canto
do gráfico represente as poses relativas.
A partir dessa representação gráfica de pose,
eu posso escrever alguma expressão como essa e
verificar se está correto, podemos olhar
graficamente no gráfico de pose.
O lado esquerdo da expressão é exibido
em vermelho e o lado direito da expressão
é exibido em azul.